# おすすめの参考書
ステルスマーケティングです。

- Analyzing Neural Time Series Data:Theory and Practice
 表題見て分かる通り、洋書ですが名著です。英語ですが平易に書かれています。
 amazonでも売ってます。どうすれば良いのかわからなくなった時の道標です。
 MNE-Pythonはどうすれば良いのか分からなくなる事が多いのです。

- 事象関連電位―事象関連電位と神経情報科学の発展
 脳波関連の和書の名著です。なのですが、絶版です。古本を見つけたらすかさず買いましょう。
 内容的には臨床医学に近い内容で、数学の要素は薄い文系の本です。
 通読向けではありますが、やはり手を動かしながらじゃないときついです。

- 脳磁気科学-SQUID計測と医学応用
 これも絶版の和書です。僕は算数も英語が苦手なのですが、
 この本はかなり数学チックなマニアックな内容の本で、初っ端から微積が出てきておののきます。
 でも、避けて通りながら読むことも出来るので、数学嫌いな人でも読めるかもです。
 何が嬉しいかというと、大まかにMEGの歴史だとか目的とかが書かれています。
 そして、線形代数を勉強した後、貴方はまたこの本に挑むのです…。

- 意味がわかる線形代数
 これは異色の本です。多くの線形代数の本は文系や医学生には
 冥王星語でも読んでいるように感じるのですが、
 これは日本語で書いてあります。意味がわかります！
 反面、内容は「分かっている人」からすると薄いのでしょうが、いいのです。
 このくらい噛み砕いてくれないとアホ(僕)にはわからんのです。

- 統計的信号処理 信号・ノイズ・推定を理解する
 MNEって行列代数なのです。算数の基礎がわかってないと分かりません。
 でも、基礎がわかっててもわからない本が普通にあるので悲しい。
 この本は基礎がわかったら何とか読めます。凄く親切に書いてある名著です。
 アホでも読める感じがしました。買いましょう。(理解できるかは別)

- 完全独習ベイズ統計学
 ベイズ統計学に関して直感的に分かる本です。
 この本は上記「意味がわかる線形代数」と同様、
 冥王星語を関西弁くらいまで下ろしてくれます。
 やはり入門書はざっくりしたものが一番です。

- Electromagnetic Brain Imaging: A Bayesian Perspective 2015
 割りと平易な英語で書いてある応用数学の本です。
 MNE,beamformer,dSPM,sLORETA等が載っていて重宝します。
 内容は結構噛み砕いてくれていますが、元が僕にとっては難しいものなので大変でした。

- ゼロから作る　DeepLearning
 コラム4参照。ニューラルネットワーク系人工知能本の名著です。
 機械学習に興味がお有りなら買ってください。
 基礎を学ぶには本当に良いです。その後はchainerだとかtensorflowだとか
 触れば良いんじゃないですかね？

# おすすめサイト
高校数学の美しい物語
http://mathtrain.jp
高校数学についてのサイトです。高校数学を復習するにあたって、このサイトは素晴らしい。
フーリエ変換とか行列計算とか複素数とか、そういったことを考える時に
辞書みたいにつかってみては如何でしょうか？

ウェーブレット変換の基礎と応用事例：連続ウェーブレット変換を中心に
https://www.slideshare.net/ryosuketachibana12/ss-42388444
このウェーブレット変換スライドは素晴らしいです。作者が学生の頃に勉強して作ったのだそうですが、
多くの「分かっている人向けの数学的入門書」と違い、直感的に分かるように書いてあるのです。

# おすすめSNS
qiita
http://qiita.com
日本のプログラマ用のSNS…というかブログサービスです。
かなり分かりやすい記事が多く、大変重宝します。カジュアルな雰囲気漂う気軽なサイトですね。

twitter
http://twitter.com
twitterかよ！と思われるかもですが、学者さんのアカウント、雑誌のアカウント
開発者さんのアカウントは極めて有用です。カジュアルな感じですが炎上には気をつけましょう。

github
https://github.com
プログラマ用SNSの中でも最も有名なものでしょう。
qiitaはただの記事集ですが、githubは開発ツールです。
ただし、学習コストがかなり高いのと、真価を発揮するのは団体戦なのとで、熟練者向けですね。
下記のgitを中心に据えたwebサービスです。余談ですがマスコットキャラのoctocatが可愛いです。

# おすすめソフト
本書ではjupyterで環境構築をしました。
つまり僕のオススメなのですが、それ以外のツールも紹介しておきましょう。
当然ながら全てフリーウェアです。

- git
バージョン管理ソフトです。プログラム書くときとか、長文書くときとかに
どこをどう修正したのか分からなくなったりしませんか？
また、修正したいけど壊しそうで怖いからコピーとって修正したりしていませんか？
そんな貴方に必要なのはバージョン管理ソフトでしょう。
gitは最も有名なバージョン管理ソフトの一つです。

- source tree
gitは使うための学習コストが結構高いです。
こいつはgitを簡単に使いこなす為のGUIツールです。
他にもgithub desktopとかgit kraken等色々あります。好きなの使えばいいです。

- atom
お前はgithub社の回し者かといわれ言われそうですが、
github社製のテキストエディタです。
カスタマイズ可能ですが、ちょっと重いです。大人気。
jupyterとは逆方向に恐竜進化したツールですね。

- vim
vimは暗黒のエディタである。ククク…これを用いるのも一つの方法であろう。

- pandoc
markdownという形式で書いた文書をあらゆる形式に変換するソフトです。詳しくはコラム参照。
これの何が嬉しいかというと、markdownで書いたものを
word、LaTeX、PDF、HTML等、あらゆる形式に変換してくれるのです。
つまり、markdownさえかければ、他はいらなかった！
(細かい所の調整はLaTeX書く必要が有ることもありますが…)

# 参考文献
(まだ途中です…)
- Gramfort, M. Luessi, E. Larson, D. Engemann, D. Strohmeier, C. Brodbeck, R. Goj, M. Jas, T. Brooks, L. Parkkonen, M. Hämäläinen, MEG and EEG data analysis with MNE-Python, Frontiers in Neuroscience, Volume 7, 2013, ISSN 1662-453X
- Margherita Lai, Matteo Demuru, Arjan Hillebrand, Matteo Fraschini, A Comparison Between Scalp- And Source-Reconstructed EEG Networks
- Gramfort, M. Luessi, E. Larson, D. Engemann, D. Strohmeier, C. Brodbeck, L. Parkkonen, M. Hämäläinen, MNE software for processing MEG and EEG data, NeuroImage, Volume 86, 1 February 2014, Pages 446-460, ISSN 1053-8119
- https://surfer.nmr.mgh.harvard.edu/fswiki/FreeSurferWiki
