\newpage

# 実験編

## 実験をしよう！
では、実験について色々書こうと思います。
研究するならもちろん厳密な実験が良いに決まっています。
というか、最低限の実験の綺麗さを担保しなければ成立しません。
しかし、実験というものは苦しみに満ちています。
実験を立ち上げる時に考慮すべき苦しみを
出来れば対処法とともに順不同で列挙します。
言い過ぎに見える所もあるかも知れませんが、マジで苦しみに満ちています。

君は生き残ることができるか？

### 被験者の非協力の苦しみ
被験者が実験に参加しているのは当たり前だと思われるでしょうが、
そんなことはないです。
「目をつぶって音を聞く実験」に参加した被験者が
居眠りをしていないと誰が言えましょうか？
「画像をみる実験」でちゃんと画像を見ていると保証できますか？
まずは、その辺りをちゃんと説明して、協力できないと駄目です。
そのあたりの協力関係を築く事がとても大事です。

「は？そんな事が問題になる事があるのか？」って
貴方はなったかも知れませんが、あるんだなこれが。
人間というものは楽してお金を貰いたい。だから割と被験者はサボるのです。

### 外来のノイズの苦しみ
MEGもEEGもノイズに弱いです。

どこからノイズが飛んできているのかちっともわからないことがあります。
Wifiが電子レンジに弱いなんてやわなもんじゃない。
もっと深刻なものを体験できます。
そんな時はEEG用のシールドルームを用いますが…
シールドによって得意なノイズが違っていたり、
シールドルーム自体がやはり高額だったりします。

EEGに比べてMEGだと事態は深刻です。
地球の核から飛んでくる磁場は人間の頭から放出される磁場の1000倍程度。
シールドルームは必須です。
近くに地下鉄が通っているとそこから出る強力な磁場は
シールドを一部貫通します。

当然のことながら、MEGのシールドルームに
視覚刺激提示用の画面を置くと物凄いノイズが乗って酷くなります。
視覚実験苦しい！
ノイズの出にくい画面というのがあるのですが、これがまたお高いです。
というか、ノイズの出にくい画面からもノイズでます！
音の場合はMEGの部屋の外からパイプで伝える事でなんとかなりはします。

あと、単に金属が近くにあるだけでノイズになったりします。
ベルトは外して貰いましょう。
メガネは視覚実験の場合は検討が必要ですので後述します。
入れ歯も外させて下さい。銀歯は抜。。。

被験者の銀歯は抜きたいですが抜くと次の実験に来てくれなくなります。
この場合、金属に強力な磁場を当てることでノイズを散らす方法も
MEGの場合にはあるのですが、どちらにしろ辛いです。

### 体の動きによる苦しみ
被験者は、実験以上に拘束時間が長いです。
なぜかって？EEGやMEGを装着する時間はそれなりに掛かるからです。
お爺さんとかなら「腰が痛い、動いていいかの？」ってなりますよね。
赤ちゃんなら「オギャー！バブーーーー！」ってなります。
体が動くと、ものすごいノイズになります。
被験者に耐えられるような実験を組まねばなりません。

### 眼球による苦しみ
眼球が動くと脳波・脳磁図に大きな影響が出ます。
眼球運動のノイズは脳波などよりずっと大きいです。
眼球自体が強く帯電していて、目自体が結構ピクピク動くからです。
本来は、瞼なんか全部切り取って、片目を潰して、
眼球運動の筋肉を全て切除して、視神経の一部も一部切除したいくらいです。[^metsubushi]

ほぼ全ての脳波・脳磁図実験に於いて眼球運動は大敵です。
実はそれをソフトウェアによって取り除くことは出来るのですが、
そもそもノイズいっぱいのデータは良くないです。
データは確実に劣化するでしょう。

被験者には出来るだけ視線を動かさないように教示しましょう。
あとはfixationを使う方法があります。
fixationは「実験中はここを注目しておいてね！」という小さな印です。
色んな実験の前に、そこに視点を合わせておいて、消してから刺激提示です。
問題点としては、その印自体が脳に影響するかもということ、
本当にそれを見ているかも保証できない事、
視覚実験の最中は出来ないこと…つまり、端的に言うとショボいです。
しかし、デメリットの少ない方法で有力なので、よく使われる方法ですね。

[^metsubushi]: 動物実験でしてる人は居るらしいですが、人間にやると警察に捕まります。
[^kibishii]: 厳しすぎない？

### 視覚実験の苦しみ(視線)
貴方は被検者さんに画像とかを見せることになりますが
貴方の提示した画面を被験者さんは本当に見ているでしょうか？
見ているとして、本当に真正面から見ているんでしょうか？
視野が少しでもずれたら大きく結果が変わるんじゃないかと厳しい人は言います。[^kibishii]
視覚実験の場合は眼球運動に加えて
「この人はちゃんと画像を見ているのか」が問題になります。
サボって目を閉じて眠っているかも知れない。
刺激が眩しかったり、嫌な画像から目をそらすかも知れない。
そこで、下記の二つが有力な方法です。

- Web Camera
- Eye Tracker

Web Cameraは要するにWeb Cameraで被験者の顔を観察して、
目で見て「お前目をそらしただろ！不合格！」と判定するやり方です。
しかし、どうでしょうか？「貴方はWeb Camera越しにその人の見ている物が
分かるのですか？恣意的な要素が入っていませんか？」
というツッコミが来たらの終わりです。要するにショボいです。

もう一つは眼球運動を監視する為の専用のカメラで眼球を監視して、
ちゃんと使えるデータだけ使うというやり方です。
なんと、こいつぁショボくないのです！やったね！
トビーとかが販売していますが、実験用は値段が高いです。

### 視覚実験の苦しみ(メガネ)
もちろんですが、目の悪い人は視覚実験は辛いです。
メガネをつける事になりますが眼鏡の金具がノイズ源になりますので
木のメガネをかけさせてあげる必要があります。
ただ、貴方は多分眼鏡屋さんじゃない(眼鏡屋さんの読者さん、ゴメン！)ので
乱視とかには対応できません。MEGによる視覚実験では乱視は辛いんですね！
EEGの場合はそこまで酷くはないですが、それでも金属は帯電するので気にはなりますね。
Eye Trackerを併用する時にメガネって気になりませんか？
Eye Trackerの性能は100%引き出せないかも知れませんね。

### 視覚実験の苦しみ(画面との距離)
下記を気にする必要があります。

- 画面の大きさ
- 画面からの距離
- 画面の明るさ
- 画面のディレイ
- 画面のジッター

前半3つは巻き尺とかを駆使する必要があります。
後半二つは光センサー等を駆使する必要があります。
あとでオシロスコープを使ってそれらを測定する方法を書きます。

### MRI同時計測の苦しみ
MRIと脳波の同時測定ですか？
そりゃ、やっている人は居るけれど、本書の著者には無理です。
MRIの磁力と人間の脳から出る磁力は、だいたい10の15乗以上の差があります。
MRIの部屋は磁気カードは壊れるし、ボールペンは空を舞う世界です。
そんな酷い環境で脳波を測定するのは…まさに深淵です。
専門知識が必要です。

### 聴覚実験の苦しみ
まず初めに、辛いことを言います。**ヘッドホンではダメです。**

聴覚実験の場合、音の大きさが重要になるからです。
音の大きさは音圧計という機械で測ります。
音の大きさが不揃いだと実験になりませんが、
音は反射したり、干渉したりする性質があることはご存知でしょう。
そして、耳の形は人によって全然違います！
ヘッドホンを付けたときのズレも毎回変わります！

耳の形やズレを無視できるデバイスが求められますね。
耳の中に入れるタイプのインサートイヤホンが最適解です。
インサートイヤホンの先っぽを鼓膜の所まで差し込むのです。
これならズレとか耳の形には関係ないですね！

それから、音の大きさはきちんと測っておく必要があります。
音圧計でインサートイヤホンから出る音の大きさを
測定する必要があります。

インサートイヤホンはビニールのケーブルで音を伝えるのですが、
でもインサートイヤホンってゴムのチューブみたいなもので出来ています。
つまり、途中がビヨンビヨンです。
なんと、このケーブルを通すことで音が劣化するのです！

さらに、イヤホンから出た音の大きさを、耳の中と同じ条件で
測ることって出来るでしょうか？これ、超絶難しい問題です。
耳の中にインサートイヤホンとマイクを一緒に入れるなんて出来ません。

実は無理じゃないらしいんですが、かなり値の張る音圧測定器が
必要になります。
この世は苦しみに満ちています。

### ジッターの苦しみ
ジッターとはブレですね。貴方は音を聞かせたり画像を見せたりします。
音が出はじめたタイミングを記録しておかなきゃなりません。
この記録が地味に面倒なのです。

まずは、音を出したタイミングで脳波測定装置に同時に
「音を出したよ！」と入力するのですが、これを同時に
こなす事が実は大変です。ミリ秒単位の誤差がでる事があります。
presentationという刺激提示ソフトウェアを使えば1ミリ秒程度の
誤差になってくれます。
ちなみに、80Hzの脳波においては1ミリ秒の誤差は28.8度であるようです。
苦しくないですか？
一番良いのは刺激提示装置を使う事です。stim trackerとか。
ただ、高いです！苦しい！

### Resting実験の苦しみ
何も刺激をせずにすればいいじゃないかとなりそうですが、
これもこれで色々考える所があります。
まず、MRIのRestingはRestingじゃないと僕は思っています。
(MRIのResting研究の人にブチ殺される発言)
MRIなんか、ガンガン音がするんだから絶対純粋なrestingじゃないですよね…
閉所恐怖症の人なら変な感じの脳活動が出てるかも知れません。

なら、脳波って結構Resting出来るんじゃね？って思いますよね？
ですが、問います。貴方は心を無にすることが出来ますか？
脳波をつけられて、何も考えるなと言われてじっとしている時、
貴方は今日の献立や彼氏との喧嘩が頭に浮かんだりしているかもしれない。
「いけないわ！私は今、彼氏との喧嘩を思い出しちゃいけない！」
そう必死になって心を「無」にしようと足掻く。
その時に出ている脳波は「無」ではなく「足掻く」脳波かも知れない。

ま、それは実験的には仕方ないのですけれども、
気に留める必要はあるのではないでしょうか？

### 汗と凍えの苦しみ
汗はノイズになります。震えもノイズになります。
空調がちゃんとなっていないと難しいのです。
それだけではなく、湿度の管理も大事ですね。
冷や汗や鳥肌もいけません。
特にLPPという指標は汗とすごく似ています。
LPPでは絶対に汗をかかせないようにしましょう！

というわけで、温度と湿度の管理は大事です。

### 震えの問題の苦しみ
老人やパーキンソン病の人の実験をする場合、
体が震えるため、脳波が揺れ動くように見えることがあります。
そんなの止めることはできないのでこの手の人は限界がありますね。

### ハゲの苦しみ
ハゲは脳波用のゲルが流れていきやすい性質があります。
それによって、脳波計によっては短絡のリスクがつきまといます。
さらに、ハゲ頭は皮が分厚いです。
だから、電流が通りにくいです。脳波的には不利です。
キャップ型とかだと中々しんどいです。

### デブと心電図の苦しみ
デブは首もデブです。
心臓は心電図が出ますが、首が細ければ＋とーがぶつかりあってノイズが消えます。
デブの場合は心電図のノイズが消えないのです！
心電図はソフトウェアによってあとで取り除くことは出来ますが、
それでもノイズが入ること自体が罪です。

### 青筋の苦しみ
頭の血管もまた、脈打ちます。
この、血管にセンサーがちょうど当たったらノイズになります。
この脈波は心電図に比べてソフトで外しにくいです。

### 青二才と老人の苦しみ
歳をとると脳波は変化します。若い人も脳波が幼いです。
20歳とかでも幼い脳波が出る人は居るし、歳をとるだけで
脳波のα波は遅くなります。
だから、実験の時点で年齢をある程度合わせねばなりません。
永遠の18歳？関係ないね！

### 苦しすぎて死にたくなった?
確かに全部致命的だけれど避けにくいのはある。
そういうのがあるって事を理解した上で、説得力を出すことが大事なんだよ。

厳格すぎる実験で結果が出ても
そんな厳格な実験でしか出ない結果なんて微々たる差だし臨床応用できなくね？

私からは以上です。
